# Pull Requests

Pull request се нарича предложение за промяна, което е насочено към дадено хранилище в GitHub. Това е изключително удобен инструмент, чрез който можете да допринесете за усъвършенстването на проект с отворен код (или, в нашия конкретен случай – лекциите на курса, условия на домашни, тестове, код, подобрения по сайта, подобрения по тези ръководства и т.н.).

## Инсталация на Git

Тук трябва да отбележим, че ще показваме как се работи с хранилището и със системата за контрол на версии Git, като използваме command-line интерфейса ѝ. Това е основният и най-гъвкав начин да се работи с Git. Друга алтернатива е да си инсталирате графичен клиент. Това е също допустимо, но препоръчваме да го направите само вече ако се чувствате комфортно с конзолните команди и познавате как работи Git.

### Windows

За да си инсталирате Git на Windows, е необходимо да свалите и стартирате инсталатора от [git-scm.com/download/win](http://git-scm.com/download/win).
След като го инсталирате можете да го използвате чрез Command Prompt или чрез Git Bash (което ние препоръчваме и се инсталира заедно с Git).

### Linux

Инсталацията за Linux е още по-проста. Трябва да отворите терминал и да използвате пакетният мениджър на операционната ви система, в зависимост от дистрибуцията на Linux-a, който използвате. Списък от командите за различните дистрибуции има [тук](http://git-scm.com/download/linux). Може да се наложи да добавите `sudo` преди съответната команда, ако ви каже, че нямате достатъчно права. Например `sudo apt-get install git`.

### Mac OS

За Mac може да използвате [инсталатора на Git](http://git-scm.com/download/mac). Друга възможност е да си инсталирате [homebrew](http://brew.sh/), което е пакетен мениджър за Mac, и чрез него, с `brew install git`, да инсталирате Git.

## Да започваме

Да вземем за пример случай, в който сте видели възможност за подобрение в някой слайд от лекциите.

За да направите pull request, първо трябва да се регистрирате и влезете в GitHub. След като сте готови с това, отваряте страницата на хранилището, към което искате да внесете промени. Лекциите за курса са на този адрес: [github.com/fmi/ruby-lectures](https://github.com/fmi/ruby-lectures).

Тъй като нямате права директно да променяте кода в хранилището, трябва да си направите собствено копие (fork), в което ще внесете промените. Това става с бутона `fork` в горната дясна част на страницата.

## Да изтеглим кода

Вече имате fork на хранилището с лекциите. Обаче то се намира само в GitHub. За да си го изтеглите локално, трябва да "клонирате" това ваше копие. Това става като вземете адреса му от URL-a на страницата (на вашия fork) или от текстовото поле в дясната колона, пак на същата страница, и изпълните следната команда в конзолата:

	git clone копираният_адрес

В директорията, където сте изпълнили командата, ще се появи поддиректория с името на хранилището.

## Да направим branch

Преди да започнете да променяте, направете ново разклонение на кода (branch) чрез:

	git checkout -b име

`име` трябва да е съвсем кратко име от 2 до 4 думи, разделени с тирета, което описва промяната, която ще правите. По конвенция, за хранилището с лекциите, името на branch-a трябва да започва с номера на лекцията, за която се отнася. Тази конвенция – с номера на лекцията в името на branch-а – си е специфично избрана от нас. Например `08-fix-typos`.

След като поправите грешката, която сте открили, е хубаво да проверите дали всичко е наред с лекцията. Във файла `README.markdown` има информация как се компилират лекциите. Компилираните лекции се намират в папката `compiled-lectures`.

## Време е за commit

След като сте приключили с промените, трябва да направите commit.

	git commit -a

Това ще ви отвори текстов редактор (в терминала), в който трябва да напишете commit съобщение.

Най-често редакторът, който ще се отвори, е Vim. Ако не сте се сблъсквали с него, може да ви се стори труден за използване. Съвсем скоро ще качим кратко ръководство за работа с Vim.

### Добри commit съобщения

Стремете се чрез commit съобщението си, синтезирано, да обясните на този, който ще го чете в бъдеще, каква е промяната и защо сте я направили.
Ако се окаже, че няма да се събере в около 60 символа - на първия ред напишете много накратко какво сте променили (например `Correct typo in lecture 2`), след което оставете един празен ред и отдолу опишете това, което искате да допълните.

Съществува конвенция, която гласи, че commit съобщенията трябва да са в сегашно време, но ако хранилището, към което правите pull request, има друга такава - спазвайте нея. Винаги е полезно да прегледате предишните commit-и и да се придържате към същия стил.

По-подробно указание за добри commit съобщения има написано [тук](http://robots.thoughtbot.com/5-useful-tips-for-a-better-commit-message).

## Да качим кода

Вече сте почти готови. Направили сте промените, но кодът все още е само на вашия компютър. За да го качите във вашия fork в GitHub, изпълнете следната команда:

	git push origin име-на-branch-a

## Последна стъпка

Отивате във вашия fork и GitHub ще ви пита дали искате да направите Pull request, защото е видял, че сте направили нов branch. Натискате зеления бутон, попълвате текста и очаквате коментари. :)

## Какво се случва сега?

Хората от екипа могат да коментират промените ви, или да ви помолят да направите допълнителни корекции. Когато сме доволни от pull request-a, можем да го merge-нем, тоест да приемем промяната и да я сложим и в нашето хранилище.

## Ако ви накараме да правите промени

Ако се наложи да направите промяна по pull request-a, схемата е следната:

1. Правите промяната локално
2. `git commit -a`
3. `git push origin име-на-branch-a`

След последната команда промените автоматично ще бъдат отразени в pull request-a.

## Ако ви накараме да слеете commit-ите (да ги squash-нете)

Когато има няколко commit-а, които смислово съдържат една промяна, е добре да бъдат следи в един. Терминът за това е "squash". Това става по следния начин:

1. Изпълнявате `git rebase -i master`. `rebase` се използва за промяна на историята на git. Командата ще ви отвори текстов редактор (по подобие на `git commit`), в който имате списък от commit-и - по един на ред. За всеки, освен първия, трябва да промените думата `pick` на `squash`. Това, което ще се случи е, че промените от commit-ите ще бъдат слети в един.
В екраните, които ще виждате, има доста коментари, които обясняват кавко се случва и дават инструкции какво да правите. Четете ги.
2. `git push -f origin име-на-branch-a` Забележете флага `-f`. Той позволява на git да презапише старите ви commit-и с новия.

Очакваме pull request-и!
